---
layout: post
title:  "증권형 토큰 발행(STO)에 대해서" 
excerpt: "주식, 채권, 부동산 등의 실물 자산을 암호화폐로 생성한 디지털 자산을 의미하는 증권형 토큰과 이를 발행하는 STO에 대해 알아본다."
date:   2021-04-13 15:00:00 +0900
categories: blockchain
tags: [sto]
---

<br>

## 증권형 토큰(Security Token)

증권형 토큰은 <u>주식, 채권, 부동산 등 실물자산을 블록체인 기반의 암호화폐에 고정(페깅)한 디지털 자산</u>으로, 증권형 토큰의 소유는 해당 토큰과 연동된 자산의 소유권을 가짐을 의미하며 해당 자산의 규제 안에서만 거래가 가능하다.  
토큰 발행 주체에서 창출되는 수익에 대한 배당, 청구 및 의사결정 권리를 가지며, 증권형 토큰을 통해 특정 자산의 분배를 매우 작은 단위로 분할하여 거래가 가능하다. (예: 삼성전자의 주식 소유, xx아파트의 부동산 토지 소유 등)

<br>

## 증권형 토큰 발행(STO : Security Token Offering)

증권형 토큰 발행(STO)은 증권형 토큰을 발행, 제공한다는 의미다. 일반적으로 토큰과 토큰발행의 개념을 크게 구분하지 않기 때문에, 본문에서도 구분 없이 사용한다.

### 1. 발행 배경

이더리움 등 다양한 암호화폐가 [ICO](http://wiki.hash.kr/index.php/ICO)를 통해 조달하는 자금의 액수가 천문학적인 수치를 넘어가면서, 특정 투자자들이 저렴한 가격에 토큰을 미리 구입한 뒤 이를 높은 가격에 재판매하는 경우가 빈번하게 발생했다. 문제는 ICO를 통해 투자받은 대부분의 회사 또는 프로젝트 팀이 조달 이후 사라지는 경우가 생겨났고, 남아있더라도 이를 본래 의도한 목적대로 비즈니스화 하지 못하거나 진행되는데 너무 많은 시간이 소요되었다.

더 큰 문제는 ICO가 법적인 규제를 보장받지 못한다는 것인데, 이는 도박성이 짙은 투자로 이어졌고 결국 많은 피해자들을 만들어내게 되었다. 이러한 부작용을 막으면서 자금을 조달할 수 있는 방안으로 증권형 토큰(STO)이 생겨났다

2018년 3월, 미국증권거래위원회(SEC)는 '법에 정해진 절차와 규제를 준수하는 암호화폐 형식의 증권'을 언급함으로써 증권형 토큰이라는 개념을 정립했다. 이러한 이유로 증권 형태로 발행된 디지털 자산을 제공하고 이를 업무상 이유로 교환하려면 해당 블록체인 플랫폼을 SEC에 등록하도록 하였는데, 해당 발표 이후 암호화폐는 SEC에 등록해야 하는 증권형 토큰(시큐리티 토큰)과 등록하지 않아도 되는 유틸리티 토큰으로 분류되었다.

그렇다고 해서 법적인 규정이 없는 ICO와 반대로 STO에 법적 정의나 규정이 존재하는 것은 아니다. ICO라는 자금 모집 방법 안에 STO가 있다고 보는데 맞는데, STO는 실물 자산을 바탕으로 하지만 ICO는 해당 코인을 발행한 특정 블록체인 플랫폼 사용권에 한정된다는 차이가 있다.

### 2. 종류

연동되는 실물 자산의 종류에 따라 크게 증권 발행형과 자산 유동화형으로 구별된다.

|**종류**&nbsp;&nbsp;|**설명**|
|---|---|
|증권 발행형&nbsp;&nbsp;|- 자본시장법 제4조 및 제5조에 규정된 금융투자 상품 발행을 위한 토큰<br>- 자금 조달을 위한 비즈니스 모델을 구현하고자 할 때 사용<br>- 해당 토큰 발행을 위해서는 투자자들에게 실제 이익을 지급할 수 있는 비즈니스 모델이 존재해야 함|
|자산 유동화형&nbsp;&nbsp;|- 부동산, 미술품 등의 자산 유동목적을 위한 토큰<br>- 특정 자산의 소유를 분산하거나 유동화 시키기 위해 사용|

### 3. 표준

STO 플랫폼은 기존 토큰이 가지는 ERC-20이 아닌 폴리매쓰(Polymath)의 STO-20과 Swarm Fund의 SRC-20 등을 사용한다. 두 표준은 큰 차이는 없으나, ERC-20과는 다르게 화이트 리스트(White List)기능을 제공함으로써 해당 리스트에 등록된 주소로만 토큰을 전송할 수 있도록 한다.

화이트 리스팅(White Listing)의 조건은 다음과 같다.
- KYC/AML: 단, 이 과정은 1회만 거치면 된다.
- 법적 자격: 투자경력, 보유자산 등
- 연동성: 화이트 리스팅의 범주는 확장 가능해야 한다.

증권형 토큰은 국가 기관의 인증을 받은 곳에서 규제 하에 거래가 가능하도록 하기 위해 KYC/AML이 필수적이므로, 탈중앙화된 가치 전달을 핵심으로 하는 ERC-20의 사용은 적합하지 않다.

<br>

## STO의 장점

### 1. 안정적인 투자

증권형 토큰은 발행 단계에서부터 당국의 법적 규제를 받기 때문에, ICO와 다르게 안정적인 투자가 가능하다. 이는 개인을 포함한 기관 투자자들의 유입을 장려할 수 있고 ICO에 비해 더욱 원활한 자금 조달이 가능하다.

이러한 규제는 더 나아가 가격의 안정성 또한 보장할 수 있다. 유틸리티 토큰의 경우 안정성을 보장하지 않는(전혀 무엇인지 알 수 없는) 경우가 대다수인 반면, 증권형 토큰은 토큰의 가치가 회사(또는 실물 자산)의 가치와 동일 선상에서 접근이 가능해진다.

> 최근 유틸리티 토큰은 가치 부여를 위해 '실현하기 어려운 비즈니스 모델을 다양하게 병합'하는 수고로움을 보이기도 한다고 생각한다.

### 2. 자금 조달 과정의 간편화

IPO(Initial Publlic Offering, 기업공개) 기반의 기존 자금 조달 방법과 다르게, <u>STO는 자금 조달을 비롯한 다양한 절차를 블록체인의 스마트 컨트랙트를 기반으로 간소화</u>시킬 수 있다. 이러한 과정은 간편한 자금조달 뿐만 아니라, 중간 절차에서 소비되는 비용을 간소화시킬 수 있다.

### 3. 자산 분할을 통한 유동성 증가

증권형 토큰은 유틸리티 토큰을 비롯한 기존의 토큰과 달리 자산 분할이 가능하도록 설계된다. 이는 토큰 자산의 유동성을 증가시켜 투자자로 하여금 다양한 자산에 효율적인 투자가 가능하도록 만들 수 있다.

<br>

## 결론

하지만, STO도 결국 ICO의 한 뿌리에서 나왔다. 실물자산 기반이라고는 하나, ICO와 같이 자금을 자유롭게 모집하는 상황이 '어느정도 보장' 된다면 법률적인 제한을 피하기는 어려울 것이다. 예시로 2018년에 이미 중국에서는 STO를 기존의 ICO를 통해 모금된 화폐와 동일선상에 두었다. 즉, 불법 금융 활동으로 간주하고 있다는 것이다.

<br>

## 참고자료
- [STO - 해시넷](http://wiki.hash.kr/index.php/STO)
- [증권형 토큰 - 해시넷](http://wiki.hash.kr/index.php/%EC%A6%9D%EA%B6%8C%ED%98%95_%ED%86%A0%ED%81%B0)
- [단계별로 이해하는 STO - 브런치](https://brunch.co.kr/@parka44/1)
- [리츠(REITs)와 STO의 결합이 가능할까? - 네이버 블로그](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=mage7th&logNo=221511165233&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)
- [ICO·에어드롭에 이어 STO까지 단속…"중국 암호화폐 설 곳 없네" - 코인리더스](https://www.coinreaders.com/3001)
- [컬럼:증권형 토큰 발행 플랫폼에 대한 이해 - SecuN](https://www.cctvnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=112685)
